---
title: TCP 和 UDP的概念及特点
date: YYYY-MM-DD
---
- 概念
  - TCP 和 UDP都是传输层协议，他们都属于TCP/IP协议族:
- 详细
    - TCP
      - TCP的全称是传输控制协议是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议。
      - TCP 是面向连接的、可靠的流协议（流就是指不间断的数据结构）。
      - 它有以下几个特点：
        - 1）面向连接
          - 面向连接，是指发送数据之前必须在两端建立连接。
          - 建立连接的方法是“三次握手”，这样能建立可靠的连接。
          - 建立连接，是为数据的可靠传输打下了基础。
        - 2）仅支持单播传输
          - 每条TCP传输连接只能有两个端点，只能进行点对点的数据传输，不支持多播和广播传输方式。
        - 3）面向字节流
          - TCP不像UDP一样那样一个个报文独立地传输，而是在不保留报文边界的情况下以字节流方式进行传输。
        - 4）可靠传输
          - 对于可靠传输，判断丢包、误码靠的是TCP的段编号以及确认号。
          - TCP为了保证报文传输的可靠，就给每个包一个序号，同时序号也保证了传送到接收端实体的包的按序接收。
          - 然后接收端实体对已成功收到的字节发回一个相应的确认(ACK)；如果发送端实体在合理的往返时延(RTT)内未收到确认，那么对应的数据（假设丢失了）将会被重传。
        - 5）提供拥塞控制
          - 当网络出现拥塞的时候，TCP能够减小向网络注入数据的速率和数量，缓解拥塞。
        - 6）提供全双工通信
          - TCP允许通信双方的应用程序在任何时候都能发送数据，因为TCP连接的两端都设有缓存，用来临时存放双向通信的数据。
          - 当然，TCP可以立即发送一个数据段，也可以缓存一段时间以便一次发送更多的数据段（最大的数据段大小取决于MSS）
    - UDP
      - UDP的全称是用户数据报协议，
      - 在网络中,它与TCP协议一样用于处理数据包，是一种无连接的协议。
      - 在OSI模型中，在传输层，处于IP协议的上一层。
      - UDP有不提供数据包分组、组装和不能对数据包进行排序的缺点，也就是说，当报文发送之后，是无法得知其是否安全完整到达的。
      - 它的特点如下：
        - 1）面向无连接
          - 首先 UDP 是不需要和 TCP一样在发送数据前进行三次握手建立连接的，想发数据就可以开始发送了。并且也只是数据报文的搬运工，不会对数据报文进行任何拆分和拼接操作。
          - 具体来说就是：
            - 在发送端，应用层将数据传递给传输层的 UDP 协议，UDP 只会给数据增加一个 UDP 头标识下是 UDP 协议，然后就传递给网络层了
            - 在接收端，网络层将数据传递给传输层，UDP 只去除 IP 报文头就传递给应用层，不会任何拼接操作
        - 2）有单播，多播，广播的功能
          - UDP 不止支持一对一的传输方式，同样支持一对多，多对多，多对一的方式，也就是说 UDP 提供了单播，多播，广播的功能。
        - 3）面向报文
          - 发送方的UDP对应用程序交下来的报文，在添加首部后就向下交付IP层。UDP对应用层交下来的报文，既不合并，也不拆分，而是保留这些报文的边界。因此，应用程序必须选择合适大小的报文
        - 4）不可靠性
          - 首先不可靠性体现在无连接上，通信都不需要建立连接，想发就发，这样的情况肯定不可靠。
          - 并且收到什么数据就传递什么数据，并且也不会备份数据，发送数据也不会关心对方是否已经正确接收到数据了。
          - 再者网络环境时好时坏，但是 UDP 因为没有拥塞控制，一直会以恒定的速度发送数据。
          - 即使网络条件不好，也不会对发送速率进行调整。
          - 这样实现的
            - 弊端
              - 就是在网络条件不好的情况下可能会导致丢包，
            - 但是优点
              - 也很明显，在某些实时性要求高的场景（比如电话会议）就需要使用 UDP 而不是 TCP。
        - 5）头部开销小，传输数据报文时是很高效的。
          - UDP 头部包含了以下几个数据：
            - 两个十六位的端口号，分别为源端口（可选字段）和目标端口
            - 整个数据报文的长度
            - 整个数据报文的检验和（IPv4 可选字段），该字段用于发现头部信息和数据中的错误
            - 因此 UDP 的头部开销小，只有8字节，相比 TCP 的至少20字节要少得多，在传输数据报文时是很高效的。
- 注意