---
title: 3XX (Redirection 重定向状态码)
date: YYYY-MM-DD
---
- 概念
  - 3XX 响应结果表明浏览器需要执行某些特殊的处理以正确处理请求。
- 详细
  - **（1）301 Moved Permanently**
    - 永久重定向。
      - 该状态码表示请求的资源已经被分配了新的 URI，以后应使用资源指定的 URI。
      - 新的 URI 会在 HTTP 响应头中的 Location 首部字段指定。
      - 若用户已经把原来的URI保存为书签，此时会按照 Location 中新的URI重新保存该书签。
      - 同时，搜索引擎在抓取新内容的同时也将旧的网址替换为重定向之后的网址。
    - 使用场景：
      - 当我们想换个域名，旧的域名不再使用时，用户访问旧域名时用301就重定向到新的域名。其实也是告诉搜索引擎收录的域名需要对新的域名进行收录。
      - 在搜索引擎的搜索结果中出现了不带www的域名，而带www的域名却没有收录，这个时候可以用301重定向来告诉搜索引擎我们目标的域名是哪一个。
  - **（2）302 Found**
    - 临时重定向。
      - 该状态码表示请求的资源被分配到了新的 URI，希望用户（本次）能使用新的 URI 访问资源。
      - 和 301 Moved Permanently 状态码相似，但是 302 代表的资源不是被永久重定向，只是临时性质的。
      - 也就是说已移动的资源对应的 URI 将来还有可能发生改变。
      - 若用户把 URI 保存成书签，但不会像 301 状态码出现时那样去更新书签，而是仍旧保留返回 302 状态码的页面对应的 URI。
      - 同时，搜索引擎会抓取新的内容而保留旧的网址。因为服务器返回302代码，搜索引擎认为新的网址只是暂时的。
    - 使用场景：
      - 当我们在做活动时，登录到首页自动重定向，进入活动页面。
      - 未登陆的用户访问用户中心重定向到登录页面。
      - 访问404页面重新定向到首页。
  - **（3）303 See Other**
    - 该状态码表示由于请求对应的资源存在着另一个 URI，应使用 GET 方法定向获取请求的资源。
      - 303 状态码和 302 Found 状态码有着相似的功能，但是 303 状态码明确表示客户端应当采用 GET 方法获取资源。
      - 303 状态码通常作为 PUT 或 POST 操作的返回结果，它表示重定向链接指向的不是新上传的资源，而是另外一个页面，比如消息确认页面或上传进度页面。而请求重定向页面的方法要总是使用 GET。
    - 注意：
      - 当 301、302、303 响应状态码返回时，几乎所有的浏览器都会把 POST 改成GET，并删除请求报文内的主体，之后请求会再次自动发送。
      - 301、302 标准是禁止将 POST 方法变成 GET方法的，但实际大家都会这么做。
  - **（4）304 Not Modified**
    - 浏览器缓存相关。
      - 该状态码表示客户端发送附带条件的请求时，服务器端允许请求访问资源，但未满足条件的情况。
      - 304 状态码返回时，不包含任何响应的主体部分。
      - 304 虽然被划分在 3XX 类别中，但是和重定向没有关系。
        - 带条件的请求（Http 条件请求）：
          - 使用 Get方法 请求，请求报文中包含（if-match、if-none-match、if-modified-since、if-unmodified-since、if-range）中任意首部。
        - 状态码304并不是一种错误，而是告诉客户端有缓存，直接使用缓存中的数据。返回页面的只有头部信息，是没有内容部分的，这样在一定程度上提高了网页的性能。
  - **（5）307 Temporary Redirect**
    - 307表示临时重定向。该状态码与 302 Found 有着相同含义，尽管 302 标准禁止 POST 变成 GET，但是实际使用时还是这样做了。
      - 307 会遵守浏览器标准，不会从 POST 变成 GET。但是对于处理请求的行为时，不同浏览器还是会出现不同的情况。规范要求浏览器继续向 Location 的地址 POST 内容。规范要求浏览器继续向 Location 的地址 POST 内容。    
- 注意